# 个人总结--黄世隽
## 收获
### 前四周

0. 开营前：学习了一些React的基本知识，并且复习了ES6的相关内容，运用所学的基本知识完成了前置作业Week5-7周的内容，熟悉了React的使用，对比了与Vue的异同之处，比如路由、路由鉴权以及生命周期。

1. 第一周：学习了React Hook，SCSS以及CSS Modules的相关知识，运用所学的知识编写了第一次的本地存储的Todo作业。

2. 第二周：学习了NodeJS以及 正则表达式 的相关知识，运用所学的知识以及设计模式编写了第二次的NodeShell交互式命令行作业。

3. 第三周：学习了KOA，HTTP，axios拦截器以及MongoDB的相关知识，运用所学知识完成了Todo的前后端分离。

4. 第四周：学习了NextJS，SSR服务端渲染的相关知识，体会到Next.js 和 传统 React 的不同，运用所学知识完成了服务端渲染的Note作业。

每一次作业都会相对于上一次作业有所改进，比如组件的封装，拆分组件的思想，前端架构的方式，以及如何可以更好的管理代码。

### 大项目

小组各位成员三个星期以来的共同努力协作，合理运用前一个月所学知识，FeedApp已经很好的完成了业务流需求。经过对软件使用过程的观察，此项目的开发还是比较完善。各方面功能都达到了较好的完成效果，在基础功能之上，注意细节的考量，增加了相对更好的用户体验。通过这次项目，我从中学到了很多，也收获了很多，同时也发现了自己的不足。

1. **团队协作**  

    在本次项目中我除了日常开发之外还担任了组长的角色。我收获最大的就是两位相当给力的组员，大家的代码能力都超出了我的想象。

    在大学里，当组长的事情常有而遇到这么好的组员不常有，以往在学校里做项目，通常都是我一个人负责代码编写，其他组员只负责相关文档的编写，可以说一路上都是单打独斗过来的。

    但是在这里，我又能再一次感受到了合作项目的愉快氛围，感受到了团队合作的魅力。在小组里，大家各司其职，但是除了自己负责的部分之外，在组员遇到困难时会互相帮助，积极解决问题。我很喜欢这样的合作氛围。

    其次，我也是第一次作为项目管理者，对项目管理也是初次将课堂知识运用到实践上：制定规范、分解任务、协调分工以及使用甘特图以及Git等工具把控进度和质量。

2. **个人部分**  

    阿里云OSS存储，实现了OSS的临时授权，以及图片上传并返回URL，之后又将OSS对象存储的后端STS授权改为使用URL签名上传。

    文章评论转发后端业务逻辑，使用MongoDB的聚合查询，基本上都是一次操作返回所有信息，在一定概念上提升了性能。
    
    文章评论转发的前端发表部分，封装了 Popup 以及 FloatButton 等组件。

    文章评论转发的前端显示部分，封装了PostItem组件，这个部分还是比较复杂，需要考虑的情况有很多，比如转发评论的显示，转发转发的显示，评论评论的显示等。

    搜索功能的前端部分，对搜索进行防抖处理，提升用体验的同时，也缓解了服务器的压力。

    自己的任务完成后，对项目的总体进行细节的优化处理，在用户层面上考虑，致力于提升用户体验。    

### 遇到的问题

1. OSS对象存储改为URL签名上传遇到的上传失败的问题。
    尝试使用跟据后缀来判断文件类型的方法，但是发现不能解决问题，仍然是报403的错误。最终请教了同学：改为使用Content-Type为Blob来上传。上传需要指定Content-Type为blob，以及文件类型也要转换为blob的二进制形式，最终上传成功，其他类型则会报错。
    
2. 后端将获取关注用户的帖子 改为 同时获取自己的帖子。

    如果按照正常逻辑思考：先跟据自己的ID找到自己关注的所有用户，再获取他们的帖子，还比较简单，但同时再获取自己的帖子，有些困难。

    尝试了许多方法：使用`$concatArrays`、`$replaceRoot`、`$addFields`等，最后都没达到理想的效果。基本的思路就是把**自己关注自己**的一条临时信息，连接到FOLLOW表上，但是MongoDB的聚合方法中似乎是没有这样的功能。

    解决办法：

    **逆向思考**：先获取所有的帖子，再将帖子的`userId`和FOLLOW表的`followId`（被关注者）关联，然后再匹配出帖子的`userId`等于自己或者`follow`表的`userId`等于自己的帖子，不仅代码简洁了许多，思路也更清晰了，有时候遇到瓶颈时，需要换个角度思考问题，可能会有更好的解决方法。

## 不足

1. 前端知识有些薄弱。  
前端基础学习时间太少，我是今年三月份才开始系统学习前端，并决定要走前端路线的，最开始因为前端实现的花里胡哨的界面以及动效吸引了我，此前在学校里的实验室负责的是UI/UX设计的工作，因此，这也是我的兴趣所在，我可以将所学的设计知识运用于开发当中。经过深入学习之后发现，前端的魅力不止这些，前端可以同后端一样，运用许多面向对象的知识，比如设计模式，和组件封装的高内聚，低耦合的特点。前端并不比后端简单，前端要学的知识很多，需要花大量的时间去学习。我只学习了前端不到半年的时间，因此知识还是有所欠缺的，在训练营之后，我得多花花时间，补充一下自己的前端基础知识。

2. 作业时间紧迫，为了完成而完成。  
第三第四周的作业，由于需要同时完成前后端内容，在工作量上对于我来说还是有些大的。因为每次都要先沉下心来学习和复习一天每周所学的新知识，然后再开始着手于项目的编写。这样有时候就会存在项目的代码结构有些混乱，代码直接复制粘贴使用的现象。但是每次作业还是会尽自己最大的努力来完成任务。作业之后，我也对之前的作业进行了复盘分析，通过对之前作业反思，认真学习了前端架构的方式，拆分组件的思想，以及如何可以更好的管理代码。

3. 不熟悉MongoDB的使用。  
由于MongoDb是初学，对其提供的函数以及参数不如平时使用的关系型数据库的SQL熟悉，有些查询没有能做到完美的处理。比如聚合查询返回文章Detail的时候，关联的帖子内容不能做到递归查询，如果想一口气返回帖子的关联帖子的关联帖子，则需要考虑是否存在关联帖子的情况，如果无论是否存在关联帖子都使用`$unwind`则会产生错误。所以最后返回的数据结构，是一个数组包括着的对象，同时如果需要查询帖子的关联帖子的关联帖子的详细信息，只能再次发起请求。如果之后有机会，一定要花点时间深入学习MongoDB。

## 想法

经过这段时间的实习，我主要有以下几点感想：

1. 理论与实践的结合才是硬道理。  
    学以致用，掌握了运用所学知识解决处理实际问题的方法和技巧，学会了与同学同事之间相处沟通的有效方法途径，同时我体验到了社会工作的艰苦。实习中也暴露出自己的很多缺点和不足，我想这对我以后的工作和发展都是有较大限制的。人们常说，大学是个象牙塔。确实，学校与职场、学习与工作之间存在着巨大的差异。从校园走向社会，在这个转换的过程中，人的观点、行为方式、心理等方面都要做适当的调整。

2. 劳逸结合。  
    不能过度加班，反而会降低效率，而且每过一段时间应该出去活动活动，眺望远方，缓解压力。我们应该学会常常休息，在疲惫到来之前休息。只有这样才能让我们的精力一直保持旺盛，能够让我们在清醒的状态下高效率地做事。

## 总结
经过整个训练营期间学习，对比刚入营时的我来说，成长了很多，也收获了很多，这是我人生中弥足珍贵的一段经历。

在这段时间里，老师和同学们在学习和工作上给予了我极大的帮助。在实习中我不仅学到了许多新的知识，同时实习也是一个让我把书本上的理论知识运用于实践中的好机会。

团队项目的开发，让我体验了一次相对完整的团队项目开发流程，整套开发流程除了打包配置部署还未涉及到。我最开始选择计算机专业的初衷就是，能自己学会从头到尾完成一套自己的软件，因此在大学里学习了一些UI/UX设计知识以及后端知识，以至于现在的前端知识，都是在为了实现自己的梦想做出的努力。

因此我感觉在训练营中收获满满，并且有了更高的目标：我认为如果我能在互联网这条路一直走下去，要成为全栈工程师以及架构师之类的角色。但是，也不能什么都学，却什么都只懂皮毛。因此，现阶段的目标就是学好前端知识，筑牢基础。横向是一个方向，专精也是一个方向，说不上谁比谁厉害，但一定都是在自己的领域内做到极致的人。把每个部分都做好，同时修炼其他的技能，自然而然就会升到架构师或者全栈工程师这类令人羡慕角色。